---
layout:     post
title:      过河听戏时代的结束
date:       2022-06-19
author:     DAC
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - 随笔
---

杨老黑

表弟小宝来姥姥家接姥姥去听大戏，离小宝庄五里远的河南老庄有大戏。姥姥的咳嗽病犯了去不了，小姨想去听，可又舍不得离开姥姥。姥姥说你去罢，你嫂子在家。小姨犹豫一下还是决定不去，她怕妗子服侍不好姥姥，妗子干活总丢三拉四。表弟白跑一趟，空手而归没劲，就来鼓动我。我正在玩一顶帽子，一顶真正的军帽，当兵回家探亲的小叔送给我的。军帽是的确良布做的，有棱有角，掂在手里滑溜溜沉甸甸的，轻轻一揉发出咝咝啦啦的细响，像在大腿上挠痒痒的声音。

表弟说一顶破帽子有啥好玩的，去听大戏。

我问表弟啥大戏，大戏是啥东西？表弟说大戏就是唱老包，黑脸老包，老包脑门子上有个月牙儿。老包是啥东西，脑门上咋会有个月牙儿呢？表弟说不清楚，他也没听过大戏。我问表弟他庄上谁有军帽，表弟说没有，尿壶有只扣子，带八一的军扣。我决定跟表弟去听戏，让他庄上的人看看我的军帽。

我给姥姥说去听戏。姥姥不让我去，姥姥怕我惹事，我好跟人打架，经常有人扯着鼻青脸肿的秧秧（男孩）找到姥姥家门口，惹得姥姥三天两头给人家赔不是，姥姥的病就是我气的。小姨说让他滚蛋，他走了家里就清静。姥姥还是不让我去，姥姥说河南地的人孬种，打不过人家吃亏。小姨说他就是家门的狗，出门就夹尾巴。我保证出门不跟人打架，坐上表弟的架子车上路了。我将军帽戴在头上，尽管时令正当盛夏，不是戴布帽子的季节，人人都戴着草帽子，可我不能等到冬天再戴，我等不及。


 
出庄三里地表弟停下来，提出换班拉架子车。我说让你戴一会帽子你再拉一歇。表弟说啥破帽子不稀罕，坚决不干。我就让表弟蹲在架子车尾巴上，我骑在车把上压翘翘板，一路上表弟不知滚下来多少回，屁股摔八瓣才到家。在大姨家吃了两个凉馍，我就拽着表弟去找尿壶，看他的军扣。尿壶正在套马，准备拉爷爷去老庄戏场。表弟说戏不是后天才开场吗？尿壶说爷爷等不及了，非要先去看看戏台子。我提出看看他的军扣，尿壶不给看，尿壶说要看到老庄看，老庄戏场子里有汽灯，汽灯下军扣上的八一闪闪发光。

尿壶让我帮他拉着马，他去扶爷爷上车。尿壶从屋里扶出个大乌龟，尿壶的爷爷腰弯得似个笆斗鼻子，脊背拱起来像个乌龟壳。我听姥姥庄上的人说过弯腰先生的故事，说庄上过去有个教书先生是个老弯腰，腰弯得像歪脖子枣树，下巴颏能够到膝盖，每回上茅房都抱着一根杠子，这样很不方便，就想出妙计在茅坑旁栽了一棵歪脖子枣树，这样就方便多了。可是这位先生严厉，好打学生，一次几个挨了打的旋风屁用小刀将枣树打弯处挖空，先生掉进了茅坑里，先生一气不再教书，俺庄从此没有识字的人了。对这个故事我一直不信，我不信有腰恁弯的人，因为没见过。今天信了，亲眼所见，尿壶的爷爷腰弯得比那位教书先生还厉害，他的头夹在两膝中间，走路时两眼看地，像乌龟一样挪动。表弟叫尿壶的爷爷弯腰爷，弯腰爷慢慢腾腾挪到架子车旁，尿壶和表弟一个抱头一个抬脚，将老头横铺在车上，老头的脸歪对着车厢，老头说我啥也看不见，让我朝上来点。尿壶把他往上抱抱，脸冲上，马尾巴正好拂在老头脸上，老头骂尿壶你个孬孙让我瞅马屁眼子，马屁眼子有啥好看的。尿壶又抱着老人往下挪，老头的脸又被车厢挡住了，老头又骂尿壶想憋死他。尿壶没办法，干脆让表弟坐在架车上抱着老人，老人脸朝上半躺着舒服多了。尿壶牵马，我赶马，我们在村子里走过，庄上的人见弯腰爷出门了，都把手里的活儿放下，跑过来跟他说话，将装好烟丝的旱烟袋递到老头的嘴上，请他吸一口。弯腰爷过足了烟瘾，对庄人说你们赶早把地里活儿招呼好了，后儿个去听戏啊。庄人都点头说去的去的，一定要去的。弯腰爷挥挥手，我们吆喝着牲口，热热闹闹出了村口。突然听有人喊：老包我——陈州——来放粮——唉，民女——拦路——告状，唤民女——前来……喊叫声怪怪的，我以为是鬼在叫，扭头四处瞅瞅，没有鬼也没有人拦路啊。尿壶和表弟笑了，表弟说这就是大戏。原来是弯腰爷在唱戏。


 
老头唱了一路，出村三里路，上了一个高坡，又下了一个高坡，来到一个渡口停了下来。这时太阳已经落山了，眼前一片白茫茫，我问表弟这是啥地方，表弟说这是惠济河。我奇怪极了，天底下还有这样的地方，哪来的这么多水呢？姥姥家后面的大塘与这河相比只能算大锅里滴的油星子。那头老马咋也弄不到船上去，它对听戏没兴趣，它看中了河坡的青草。摆渡的老翁说放它在河坡吃草罢，我给你们看着，跑不了。弯腰爷坐在船上瞅着西天的红霞担心地说朝霞行千里，晚霞不出门，明天有雨啊，这戏怕是唱不成了。渡翁说是有雨，今个儿蛤蟆叫炸天，估模后半夜要下。老头咿唏不止，说二十多年没唱大戏了，开场遇雨，老天爷不作美啊。渡翁说甭担心，庄人白果树下烧过香了，老天爷定会睁眼，雨只下到河里，不下在戏场子里。

上了河坡就是老庄，庄头有一棵大白果树，也不知几百几千岁了，撑开的树冠似一朵乌云飘浮在蓝天白水之间，煞是壮观。白果树下坡是一片垡头地，戏台就搭在垡头地一头的高坡上，背河而居，居高临下，又似一朵彩云，照亮了夜空。戏台上悬挂着十几盏汽灯，滋滋嗡鸣，上有一群小秧秧比画着架势打闹，戏台下是黑压压的人群，比逢三月二十八古会还热闹。这些人都是来看戏台子的，见了戏台子他们才心安，确信大戏真的来了，这回不假，大戏真的来啦。


 
我和表弟、尿壶到戏台上转了一圈，我很想跟戏台子上的秧秧比试比试，想到姥姥的话没敢出手。尿壶拿出他的军扣在汽灯下照，八一果真闪出耀眼的光芒。不过我对军扣已经不感兴趣了，我在想大戏是啥样子，大戏在我面前形成一个模模糊糊的影子，气势比惠济河还要深远神秘，令我神往。

月亮已经偏西了，戏台上打闹的秧秧都回家了，老头却不愿走，他歪在架车上与一个老头拉呱：

芮红花那嗓门能听几里远。

还能唱吗？

还能唱，不减当年。

白妮呢，白妮算是芮红花的徒孙了。

大后个有白妮的戏，白妮会的戏多，身段儿也好。

她也该教徒弟了，再不教戏就绝了。

后儿个小窝班（儿童剧团）先上场，都是白妮的徒弟，还有白妮的闺女呢。白妮的闺女叫小白云，比白妮还绝。

你听过了？

没有呢，听人说的，前几天在周口唱了几场，路太远没去，在家等着，搭台子那天我就来了。

两个老头瞅着空空的戏台，拉呱得有滋有味，好像那台上唱着大戏。

直到小半夜，弯腰爷才愿回返。我们摸黑往家赶，一路上三三两两都是看戏台子往家回的人，旷野里高一声低一声有人在唱戏，黑夜里看不见脸，唱戏的有男人也有女人，有粗嚎的像杀猪，有细软的像纺棉，满地就是戏，也听不出孬好来。弯腰爷说这都是野唱，与芮红花和白妮相比一个天上一个地上。我们来到渡口，河坡上挤满了人，渡船上人多放不下架子车，我们只得等人渡完了才能上船。坐在河坡的草地上眼皮直打架，弯腰爷怕我们睡着了受凉，就给我们讲鬼怪故事提神。弯腰爷说他小时候老庄唱大戏才真叫热闹。老庄之所以叫老庄是因为老早老早就有了这个地方，庄子老早时是个古城，皇帝住过的，连皇帝都不知这个庄子多大年纪了，就封它为老庄。那时候老庄住户多，光磨油的作坊有十几家，油坊磨出的油不是吃的，专供给唱戏的人搽脸，可见唱戏的人有多少，戏台子也大，比城门楼子还高，而且不止一个，沿河坡一字摆开十几个戏台，每天对着唱，天天有大戏。弯腰爷的话我不信，天天听大戏就不种地了，不种地吃啥，听戏能听饱肚子？弯腰爷说不光种地的人听戏，各路神仙也来听戏，有一回他和庄上的人听完戏往家赶，天黑得伸手不见五指看不见路，就跟在一个马车队后面，马车队有光亮。马车队有十几辆大马车，大马车宽敞高大，车上有戏楼，雕梁画栋，挂着绸缎做的花子，各色布幔迎风招展，每辆马车都套着四匹一色的大马，每辆车马的颜色都不同，马脖子上挂着金铃铛银铃铛，一路上嗬嗬啷啷震天价响，大马车上坐的都是大户人家的公子小姐，每人打一盏小灯笼，将夜色照得如同白昼。他们跟在马车队后面走了几里路，来到渡口，正替这些公子小姐发愁，心想如此宽大的马车咋上得了小小的渡船呢，却见这些马车根本不上渡般，直直地朝惠济河里赶去了，眼看着那河水翻开巨浪，让出一条大路，马车队就驶入河底不见了。人们才知道是河神龙王爷出来听戏了。这事传出来，算命先生摇了一卦，大喜说龙王保佑好年成了，果然接连几年风调雨顺，粮食丰收，六畜兴旺，家家余粮吃不完用不尽，都车拉肩挑送往老庄，请戏班子天天唱大戏，给龙王爷唱戏。

我的睡意全给嗬嗬啷啷的铃声赶跑了，眼睛瞪得小铃铛似地瞅着浩淼的河水，每一个旋涡都像一盏小灯笼，在月光映照下发出神奇的光芒。我再也不敢小瞧这个腰弯得笆斗鼻子似的老头儿，他那高高拱起来的脊背像一个倒扣的大笆斗，笆斗里盛满了神奇的故事。我疑心他不是人，八成是河里的千年乌龟精变的，我又惊又恐，又舍不得离开他，如同笆斗身上的麻子。这老头浑身都是戏都是故事，怪不得庄人见了他都笑脸相迎，恭敬有加，肯定知道他不是人是神仙。


 
渡船空了下来，渡翁请弯腰爷上船。老头上了船，请渡翁唱个号子。弯腰爷说多年没听你唱了，前些年不兴唱，唱了割喉咙，现在兴唱了，你放开喉咙唱一个，我听听还是不是那味儿。

渡翁说俺买个鏊子没有腿——砖（专）等你呢，你不来我不开唱，你一来我就开口了。

渡翁吸一袋烟，攒足了气，冲着河谷，放开了嗓子：

天儿高高

风儿旋旋

牛屎潭里住神仙

大地悠悠

河水湍湍

牛屎潭里漂金碗

金碗

金碗

金银财宝送给俺

……

我问弯腰爷渡翁唱的啥意思，弯腰爷说他唱的是一个故事。

我请弯腰爷讲讲歌里的故事，弯腰爷不讲，弯腰爷说下回听分解。这老头鬼得很，他怕我故事听完了，就不帮尿壶赶马了。

下了渡船，见到那匹老马，老马好像知道我们啥时回来，早早在岸边等着了。老马浑身白毛在月光下银亮似水，两只眼睛装着两只月牙儿，忽明忽暗，幽深莫测。


 
尿壶牵马我赶马，我手里攥着一根树枝，可是我再也不敢将树枝抽到马屁股上，这马如此灵通，八成是河里的小白龙变的，我不想得罪一条龙，尽管我戴着一顶新军帽，可我还是不敢得罪一条龙。

跑了一夜，累得像条死狗蜷在床上不想动弹，表婶硬将我的被子掀开，大呼小叫硬起来啦硬起来啦，小橛子硬起来啦！伸手就往我腿叉里掏，吓得我用双手捂紧，拱进被窝不敢出来。表婶咯咯大笑，惊得满院子里鸡鸭扑扑棱棱乱飞。表婶是那种爱串门能喝酒会双手猜拳的女人，七里八村的人都知道她的能耐，叫她磨动天。表婶是我妈的表妹，又嫁给了我爸的表弟，两头有亲，我到大姨家走亲戚时也拐弯到她家。表婶爱热闹，很会讲古说谜语。我小时候最爱到她家玩，听她讲故事猜谜语，她说四四方方一盘城，城里城外都是兵，武将不动兵不动，武将一动兵打兵——算盘，我们猜出来了；她又说红灯笼绿宝盖，谁猜着了是好孩——柿子，我们又猜出来了；她又说扫帚底下压一个小铜钱，猜出了给你糖稀吃。我们猜不出来了，她说狗屁眼，狗屁眼拉糖稀给你吃。她还有许多稀奇古怪的谜，如一个蒸馍咧开口，里面夹个红豇豆，一头毛一头光，男的离开不要紧，女的离了急得慌等等，我们就猜不出来了，她就咯咯笑，笑得手上的面糊了一脸。我们急着知道谜底，她就是不告诉我们，她说等你们长大就知道了。我长到十二三岁时，知道她的那些谜都不是好谜，她的故事也不是好故事，再不愿到她家去啦，她却盯上了我，给我说媒。她给我说的对象是大姨庄上的云鹅，云鹅和我一个班上学，长一脸狗屎雀子，两筒鼻涕永远擦不净，我俩趴一张泥台子，她每天将鼻涕抹在泥台子上，糊得厚厚一层比姥姥打的褙子还硬。表婶跟我大姨商量说我和云鹅门当户对，我爹在公社当干部，云鹅的爹在供销社当主任，都是吃商品粮的。大姨说云鹅比老黑大三岁，里外里差五岁不合适，表婶说女大五赛老母，女大三抱金砖，有啥不合适的。大姨跟我商量，我鼻筒子里直发痒，憋了半天打出个大喷嚏，喷出一筒浓鼻涕，震得两耳嗡嗡响，大姨的话就算没听见。

表婶把我从床上揪起来，叫我帮云鹅家去放猪。我不愿去，我说你咋不叫小宝去？表婶说人家云鹅就看中你了。我还是不愿去，表弟说云鹅家刚买了辆洋车子，永久牌的。我一听洋车子，兴奋得跳了起来，将军帽戴在头上，跟着表婶来到了云鹅家。云鹅正在擦她的新洋车，见我来了，抹一下鼻子说俺家的麦穗厉害，前天咬死了一条狗。我说不怕，看我整治它。我捞起一根木棍，打开猪圈门，放出那头叫麦穗的老母猪，朝它屁股上踹一脚，麦穗屁也不敢放一个，就乖乖地跟我走。放猪就是给母猪配种，要到十几里地的公社兽医站。兽医站有一头名叫尿窝的公猪王，比一扇门板还大，青面獠牙样子吓人，可母猪们都喜欢它，老远跑来与它成亲。麦穗知道我们是送它成亲的，一路上十分听话，出了庄上了大路，一个劲儿往前窜，撵都撵不上。云鹅刚学会骑洋车子，那种将一条腿插到车梁下的掏腿骑法，蹬不快，我让她下来，我来骑。云鹅很乐意，她坐在后架上使劲搂我的腰，我说你搂我的腰弄啥，叫人家看见了说咱。云鹅说我不搂你的腰早摔下来一百回啦。我骑得太快了，洋车子在我腿下如同一匹劣马在土路上翻飞，一会儿上坡一会儿下坡，幸亏树梢子上没有路，不然早飞到云彩里去啦。我还没骑过瘾就到了兽医站，云鹅的爹在兽医站里等着。麦穗早已急不可耐了，没等公猪的圈门打开，便一头从栅门里钻了进去。猪王猛地窜上麦穗的脊背，扑通一声把它压趴下了，麦穗却毫无怨言，嗷嗷叫着往猪王身上凑。兽医站的人用杠子把猪王抬起来，硬是用手托着猪王又红又肿腊肠模样的东西塞进了麦穗身体里，麦穗才不叫了。过后，晃晃身子离开猪王走出猪圈，心满意足啃人家扔给它的西瓜皮。我被刚才的一幕惊呆了，脸皮像鞋底蹂的一样发烧。我扭头去看云鹅，她老远躲在树凉影下，一副见多识广的样子。


 
我突然意识到云鹅看起来傻，实际上比我精明，在她面前我就是个傻瓜，我心里有一股说不来的味儿，真后悔跟她一路来。云鹅的爹对我很满意，中午请我和云鹅在食堂吃了一顿鸡蛋炒面，我第一次知道世上还有这么好吃的东西，很想再要一碗，怕云鹅笑话没敢吭声。云鹅爹见我戴一顶军帽，就送给我一个炮壳子，说你喜欢当兵，等年龄够了我送你到部队。炮壳子有一拃多长，是我意想不到的收获。那时候我真有些犹豫，要不要娶云鹅做媳妇？他爹真不赖，是我见过的最大方的人。后来我用这个炮壳子做了一把火药枪，一直玩了许多年，每次看到枪就想起云鹅的爹，他真是一个好人。

我和云鹅赶着麦穗回庄，表婶在庄南地等我们，远远看见就大叫这回大鱼我算吃定了。我一听赶紧将洋车子扔给云鹅，窜上小路跑开了。

回到家大姨问我云鹅咋样，我说让表弟娶他罢，表弟不是老想着有辆洋车子吗？娶了她就有洋车子了。

我去找尿壶，让他看我的炮壳子，尿壶稀罕得不得了，说你从哪弄的？我不想说是云鹅爹送我的，我说捡的，尿壶不信，尿壶说捡你老丈人的。我赶紧把话头岔开说弯腰爷呢？请他讲古。尿壶说爷爷在睡觉，攒足精神头明儿听大戏。我没事可做，就跑进尿壶屋后的茅房看了看，茅房里并没有弯枣树，那么弯腰爷如何解大手呢？这个问题我一直想了好多年也没弄明白。

大戏终于开场了，我听不出啥好的，只是热闹，红脸的和黑脸的打来打去，打出一个老婆婆，咿咿呀呀唱了半天，听不懂一个字。我就夹在小秧秧和半截橛子（小伙子）之间在人群里挤，好多人不是来听戏的是来挤戏的，戏台上唱戏戏台下挤，黑压压的人头波浪一样忽东忽西，不时将人挤到戏台上去，戏就唱不下去啦。这时候馍箱子出来了，他五十多岁，连边胡子黑乎乎的，不用涂脸就像个唱戏的，可他不唱戏，他专门管场子，场子一乱他就跳上台来，用一根长竹竿往台下乱扩，人们捂着头四处逃散，场子又静下来，接着唱。戏词听不懂，又不让挤，我和表弟、尿壶觉得没意思，就回到架车旁打瞌睡。弯腰爷眯缝着眼歪在架车上，我以为老头睡着了，细细一瞅他的手指在动，合着锣鼓的节拍击打车框。老人听入迷了，嘴角挂着笑意，几根稀疏的马虾胡子在微风里颤动，像戏台上扭动的戏人。

这一天听了三场戏，我挤丢了一只鞋子，表弟挨了一竹竿，头上肿个青疙瘩，尿壶的军扣挤没了，不过我们还是挺满足，因为弯腰爷每人赏我们一碗杂烩汤，猪肚肠子羊心肺占了大半碗，漂着厚厚一层油花子。我们吃饱喝足，拉起架车有劲儿，一口气跑到渡口，提前上了渡船。渡翁和弯腰爷评点今儿的戏，说小窝班还是嫩，有几句词唱错了，味道也不对。我对渡翁很是纳闷，说你又没去听戏，咋知道得这么清楚？渡翁笑笑说我在这儿比你们听得清楚，戏台上掉根针都扎耳朵眼。下了渡船，看到那匹老马，它在岸上兜圈尥蹶子。尿壶说爷爷咱的马疯了。老头说马没疯，马比你们强，它懂戏，它的四只蹄子能敲打锣鼓。弯腰爷的话有道理，今天的马跑起路来十分轻快，四只蹄子起起落落，啪嗒有声，往细里听，分明是锣鼓铙镲的声响。

弯腰爷说人不懂戏白活一世，他就给我们讲戏。边讲边唱，那匹老马给他打着锣鼓，说到热闹处，弯腰爷突然从架车上跳了下来，在土路上扭了起来。月亮地明晃晃的，青纱帐高粱稞的影子一排排站直，高粱穗子黑压压一片，活像戏场子里听戏的人。路两旁豆地里的蛐蛐蝈蝈油葫芦，一看弯腰爷要唱，赶紧拉起了弦子弹起了琵琶，红芋地里的油梆子（一种土黄色的小青蛙）个头不大，叫起来特别响亮——梆——梆——梆——卖劲地敲起来。弯腰爷两条罗圈腿左拧右拐，一招一式都踩着油梆子的鼓点子，扭得虽然不太利落，但味道比戏台上还足。


 
田地里刮起一阵凉风，高粱地玉米地豆地里哗哗啦啦直响，给弯腰爷鼓掌叫好，弯腰爷更是舞得起劲儿，一团黑影在他脚下晃动，像一个笨头笨脑的大乌龟，又像一只闲不住的黑狗，黑狗一会儿撵鸡一会儿咬猪，一会儿去追一条大长虫。那条大长虫就是弯腰爷手里的枣木拐棍，这会儿也有了灵性，在弯腰爷手上就活了，东窜西走，上下翻飞，累得黑狗蹲在地上吐舌头。

我们都笑，尿壶说爷爷你变成一只黑狗了。弯腰爷说变只黑狗好啊，黑狗还能逮蛤蟆呢，说着弯腰爷头一缩，两手向前平伸，两腿一弯，地上就出来一个大蛤蟆，呱——呱——呱——叫几声，噌一下窜河里去啦。

我们吓一跳，弯腰爷也吓一跳，急忙向水里细瞧，水里只有一轮明月，啥也没有啊！

这是咋回事呢？弯腰爷很是疑惑，不敢再扭了，坐上架车，赶紧回家去。

经弯腰爷一指点，戏是咋回事我算开窍了，我挤在人群里，不再跟着喝风瞎起哄，我听出门道来了。这天唱的是《宝莲灯》，陈香使一把神奇的大斧子要将一座山劈开，救出被压在山下的亲娘。神仙鬼怪故事在牛屋里听老人讲过，脑海中他们如同牛屋里的老鼠总在黑影里活动，眼下却跳上了戏台，在百千双眼睛的注视下演义人生，展示神奇。我忽然觉得神仙离我们很近，无处不在，神仙可以成人，人可以成神仙，这就是戏的妙处。这场戏没有一个人起哄，台下静得没有一声咳嗽，黑压压的人群都变成了木桩子，听戏人的魂灵都上了戏台，都成了神仙。

戏散了场，大伙回过神来，仍余味未尽，席地坐在场子里兴致勃勃地谈论芮红花和白妮。弯腰爷歪在架车上，与一帮老头摇头晃脑，啧啧称奇：

八十岁的人啦还这么足的底气，真是神啦。

白妮没变样啊，还是二十年前的白妮。

白妮就是大河里的鱼仙，那一年她唱《追鱼》，唱着唱着不见了，戏班子大乱，四处找人，一直追到河边，看见她脱在岸边的衣裳，她累了回家打个盹儿。

那一年唱大戏，河里翻船，淹死了好几个半截橛子。

死的都是白妮迷，是自己跳进河里的，出事时河里现出白妮的影子。

小白云比白妮还神。

下午是小白云的戏，大伙都守在场子里，啃一口干馍，喝一捧河水，等着看小白云。

小白云出场了。小白云出场时戏场上空正阴云密布，天黑得如倒扣的锅底，眼看要下暴雨，可听戏的人都不走，看一眼小白云，挨一场雨淋也值得。咚咚锵锵，一阵锣鼓喧天，把那口铁锅击碎，阳光里化成一朵彩云，晃晃悠悠飘向戏台，戏台豁然闪亮，照得人睁不开眼睛。我两眼发直，脑子里晴空万里，一声霹雳，啥也记不得了，只记得小白云一双水汪汪的大眼睛。我赶紧将军帽扶正，扣上敞开的褂子，把鼻涕抹净。小白云在看我，她在盯着我看，看得我浑身发热，周身刺痒，胸口发闷，两耳失聪，我觉着身上有一层茧壳被那霹雳击破了，从壳里拱出一个新的我。我恨所有听戏的人，他们一个个傻乎乎的咧着大嘴，眼睛里伸出钩子铲子，在小白云身上乱挖乱剜。我警惕地提防着戏场里的每一个人，恨不能天上下一阵拳头，照准他们的眼睛猛打，将他们的眼睛都打瞎，不让我的小白云受到伤害。

噼里啪啦，不知谁先动的手，戏场子里打了起来。小白云一生气不唱了，拂袖去了后台。几个半截橛子窜上戏台子，去追小白云。馍箱子出来了，挥动长竹竿拦腰猛扫，将胆敢冒犯小白云的五二鬼赶下戏台。戏台下又刮起一阵旋风，馍箱子大怒，竹竿挥向台下，劈头盖脸一阵乱扩，人们抱头鼠窜，拥挤更甚，我站不住脚跟，被裹进人流里挤上了戏台。馍箱子的竹竿使不动风，就随便揪起谁的帽子往台下扔，扔了谁的帽子，谁就屁股着火似地跳下戏台，去追自己的帽子。

馍箱子觉得好玩，扔上瘾了，抓一个扔一个，草帽子满天飞。

馍箱子抓着了我的军帽，我赶紧捂头，晚了，军帽飞向了空中。

我跳下戏台，撵我的军帽。

军帽如一粒沙子丢进沙堆里，没影了。

谁见了我的军帽，谁拾到了我的军帽，谁——

真没出息，我一急竟咧嘴哭起来。

哭是哭不出帽子来的，我用袖子抹掉眼泪，蹦上戏台，找馍箱子要军帽。

谁见你的帽子啦？

馍箱子一把将我推出老远。

我一头撞进馍箱子的怀里，死死抱住他一条大腿，我跟他拼了。

戏场上静了下来，这下有好戏看了。

馍箱子恼怒万分，揪住我的头发，拧我的耳朵，往台下推。

我朝馍箱子的大腿根来了一口，死死往深里咬。

馍箱子疼得转着圈跳。

咬死他——咬死他——

台下跟着起哄。

惊动了后台的唱戏的，好几个人围着我，拍着我的屁股，好说歹说，我松了口，但却紧紧抱住馍箱子的大腿不松，不还我的军帽，不能算完。

馍箱子发疯啦，他抡起拳头朝我头上砸来。

我的头嗡嗡乱响，我估计要被他打死在台上。

住手——你这个魔气（魔鬼）。

有人喝斥馍箱子，用胸膛护住了我。

我两眼一黑，瘫在了戏台上。

我被人抱在了怀里。

台下是愤怒的叫喊声，耳边是表弟和尿壶的哭叫声。

有人在轻轻地揉我的脸。

我清醒过来，噌一下窜起来，向馍箱子扑去。人发了疯鬼神助他力气，馍箱子被我砸倒在地，吓得缩成一堆。

我两手插进馍箱子的大裤裆，准准搦住了他的蛋槌子，搦得他嗷嗷鬼嚎。

搦死他——搦死他——

台下一片欢腾。

几个耍武把子的在我眼前晃着明晃晃的刀枪大铜锤，大叫：松开手，松开手，不松手，砸死你个鳖孙子！

我噗——吐出一口血沫子，拧歪着脸，大吼：还我的军帽——

台下静下来了，一片粗粗的喘气声。

松开手罢，兄弟，我给你找回来军帽，啊——

一双手捧起了我的脸，温暖柔滑细腻的手，她的眼里噙着泪水，深深地望着我——松手罢——兄弟——

我舔舔嘴唇，松开了手。

馍箱子被人架着，一瘸一拐地走向后台。

她一手搂着我的腰，一手捧着我的脸，把我的头抱在胳膊弯里，向台下大喊：谁拾到了军帽——赶紧送到台上来——不送来——本姑奶奶不唱了——啥时候都不唱了——

军帽，那顶不合时令惹事生非多灾多难的军帽在人头上滚动，在戏场子里飞了好几圈儿，飞到台上，飞到她的手里。她端端正正地给我戴上，搂着我的腰从后台下来，扶我坐在一个戏箱子上，从怀里掏出雪白的汗巾子，擦掉我嘴角上的血沫子。有人端来一碗水，她捧到我的嘴边，她说喝口水压压惊，就没事啦。

我的泪水在眼圈里打转，我使劲把泪水憋回肚里。

我端起碗，咕咚咕咚将水喝干。

她说我要上台了——你叫啥名字，哪庄的？

我没吭声，坐着发愣。

台上响起锣鼓声，她的声音从台上响起，飞向了云霄。她的声音像一只小手朝我飞来，在我身上乱挠，挠得我奇痒无比，可又说不准哪儿痒。那是天上才有的声音，天上才有的小手。

凉风习习，马蹄声响。

我成了英雄，一路上听戏的都围着我瞅稀罕。

表弟和尿壶早忘了他们戏台上尿裤裆的狗样子，咧着大嘴挖苦我：

嘻嘻——你的鼻子插进小白云的衣领里了，她身上啥味儿啊，是咸的甜的酸的辣的还是苦的啊？

嘻嘻——你吃小白云的美美（乳房）了，她的美美是扁的圆的硬的还是软的啊？

这两个傻蛋。

我不吭声，我懒得理他俩。

弯腰爷笑了，弯腰爷说老黑的魂给小白云勾去喽！

那匹老马，眼睛忽明忽暗的老马鼻孔里扑哧扑哧发出冷笑——野地里烤火一幂子热——剃头的挑子一头烫，你想人家，人家不一定想你啊！

这匹老马肯定是神仙，我心里想的啥它都一清二楚。

月亮早早地拱进被窝里睡着了，河面披上一层薄纱。

反闹了一天，坐在渡船上一摇晃，浑身酥软，眼皮开始打起架来。

渡翁的号子朦胧悠远，时断时续，似在梦中。

一个俊俏的小媳妇缓步走来，伸出一双大手将千家万户揽入怀中，一对大美美汩汩流淌着甘甜的乳汁哺育着这片沃土。小媳妇得意地笑了，笑出一对甜甜的酒窝，那就是牛屎潭。夏天的牛屎河水暴涨了，大沟小渠都满了，家家户户忙着用水浇灌庄稼，惠济河两岸的庄稼最肥，年年都是好收成。冬天大雪盖了禾苗，盖了沟渠，盖了屋舍，盖了路径，一望无垠，皑皑一片，潭水宛若仙界丢落的一块宝石，碧蓝幽深，光彩夺目。春天来了，和风拂面，果树开花，红的黄的绿的，姹紫嫣红倒映在潭水里，如梦如幻，令人神往。秋天的潭水清澈见底，游鱼可数，甘冽甜滋，人们用水筒木桶，坛坛罐罐背回家中，烧饭煮茶酿酒，惠济河两岸飘一股奇异的幽香，家家户户都醉了啊——惠济河啊惠济河，恩德不尽的河——多少辈子了，惠济河水从没有枯竭过，多少辈子了，惠济河水从没有泛滥过，多少辈子了，惠济河留下了多少神奇，多少传说。

天儿高高

风儿旋旋

牛屎潭里住神仙

大地悠悠

河水湍湍

牛屎潭里漂金碗

金碗

金碗

金银财宝送给俺

……

小黑牛披着蓑衣，扛着渔网，唱着歌儿向牛屎潭走去。小黑牛是个孤儿，靠打鱼养活自己。他今天起个大早，想尽量多打些鱼，多换些钱，盖三间瓦房，有瓦房才能娶上媳妇儿。他看上镇子东头的巧云了，他觉得巧云的眼中有他。可没有房子，巧云会嫁给自己吗？小黑牛布好渔网，蹲在苇丛里，一边守网，一边想自己的心事。万籁俱寂，明月高悬，月光辉映的水面上，忽然吹来一阵凉风，摇碎粼粼波光，荡起一层雾霭，一团炫目耀眼的金光倏然推开波浪，旋转升腾而出，俄顷间如一轮小太阳般浮在了水面上，把整个潭水照得如同白昼，金光在潭水中轻轻漂荡着，旋转间不时溅起一簇簇如烟似花的小水珠儿。小水珠灿然地在水面炸开，眨眼间变成了朵朵盛开的荷花。金碗——金碗——金碗——一个小巧玲珑周身镶嵌五彩花饰的金碗！

小黑牛呆呆地立着，足足一袋烟工夫。尽管金碗漂到他伸手可取的地方，他也没动一下，眼睁睁地看着金碗悄悄消失而去。老人说过，金碗近在眼前，却不能用手抓，要用香火来点，火能克金，用香火一点，金碗就到手了。小黑牛疯一样奔上河岸，直朝镇子中跑去，他要去买一炷香来。小黑牛买香的路上正巧碰上心上人巧云，巧云甜甜的叫声哥，问他这么急慌干啥去？小黑牛想说我——我要娶你!可是他嘴嗫嚅着，话到嘴边又咽了回去。他心里说等房子盖好再说吧。小黑牛回到家，把炷香抽出一根插在一根细细的竹竿上，备好火石，又特地准备一个大斗笠，早早地蹲在苇丛里等着了。


 
金碗又浮出水面，悠然漂荡着，不一会儿漂到小黑牛蹲着的苇丛前。小黑牛心怦怦跳着，正欲举起竹竿，突然间碗上一个奇异的变化弄得他不知所措。金碗上镶饰的花纹小人忽然活动起来，大约十几个，个个拇指般大小。有男有女，有老有少，穿着红蓝绿紫各色鲜艳的衣服，穿前跑后地在碗里忙碌起来。他们人人抱一个似花生米大小的五颜六色的小坛子，从碗里跃出来，跳到荷花朵上，像小船一样把荷花划动起来。荷花由一根绫子系着，长长连成一队，一个白胡子老者带路，唱着歌儿向潭心划去，直到一片开阔的水面才停下来。这时老者解开腰间的绸带，一头拴在一朵荷花上，一头奋力抛向空中，那抛向空中的一头忽然彩虹一样展开，拖着一串荷花直向云层飞去，不一会儿就看不到了踪迹。约摸一袋烟工夫荷花才重又回到水面。小人们便撑着荷花向金碗划过来，等荷花和金碗靠近了，他们都爬进金碗去，把一个个小坛子往金碗里搬，等他们做完这一切，金碗便悄悄飘动起来，向潭心漂去。

时机到了，小黑牛举起香火正要投向金碗的一刹那，突然发现了自己的心上人巧云——一只荷花上立着一个穿红衣的姑娘，这姑娘眉清目秀，长得极像巧云——小黑牛一愣，一股甜蜜冲上心头，周身如坠入五里云雾一般不能自已。正在这时，忽听轰的一声雷响，天上突然下起瓢泼大雨来。豆大的雨点落在潭水里，溅起朵朵浪花，落在金碗里，砸得金碗左右不停地颠簸摇晃。正忙活的小人们毫无准备，一时慌乱起来。急急忙忙离开荷花向金碗里爬去。穿红衣的姑娘在最后一朵荷花上，还没爬进金碗，急得碗里的人举手跺脚朝她大叫，她自己也急得哭起来。

雨越下越大，碗里的水越积越多，碗也越颠越厉害，眼看就要被潭水吞下去。碗里的小人焦急万分，荷花上的巧云危在旦夕，岸上的小黑牛心也提到了嗓子眼。在这万分紧急的关头，小黑牛早把手里的炷香忘得一干二净，他急中生智，把头上的斗笠摘下来罩在了金碗上。金碗躲过豆大的雨点，渐渐稳定下来，穿红衣的姑娘趁机爬上金碗，金碗打个转儿，倏地不见了。

小黑牛高高擎着斗笠，半天才从梦幻中醒来。小黑牛回到家里躺在床上，翻来覆去睡不着，心上人巧云和金碗里的巧云轮番折磨着他，他弄不清自己到底是在梦里呢，还是在清醒中。小黑牛胡思乱想着，突然想起了小坛子——小黑牛从荷花中捡来的一个小人慌乱中拉下的小坛子。小黑牛从口袋里把小坛子摸出来，捏在指头上在灯下左瞧右看，也看不出什么名堂，这小坛子除了个头极小外，和家用的油坛、米坛、酒坛没有什么两样。那么，坛子里到底都装了些啥东西呢？小黑牛把坛盖打开，将坛口对着一个小碗，轻轻摇了摇，只见从坛口袅袅地飘出一股白烟，不一会儿溢满了小碗。白烟在小碗里打着旋，转眼间竟变成了一碗澄亮亮的清水。小黑牛又把坛口对着一个大木盆，白烟依旧袅袅而出，转眼变成一大盆清水。小黑牛又把坛口对着一个大水缸，白烟同样袅袅不绝，转眼间变成一大缸清水。小黑牛不停地验看着，小黑牛突然明白了，这是一个神奇的储云坛——这正是潭水万古不枯的原由啊！小黑牛一时间为自己的发现惊诧不已，同时小黑牛也万分后悔起来——自己不该为了私利而毁了惠济河的福水啊!小黑牛发疯般冲进里屋，将没有用完的炷香拽出来，撒满一地，又狠狠地用脚踏个稀烂。以后，小黑牛打鱼时经常见到金碗，但他再没有动过心思，尽管他很穷，很想娶心上人进门，但他尽力克制住自己，见了巧云就躲着走。三年后，小黑牛的事被村人知晓，人们感激他的善良，自愿捐资为他盖了三间瓦房。巧云感激他的正直，心甘情愿做他的新娘。洞房花烛夜，小黑牛搂着娇柔的巧云嫂，一遍又一遍地向她唠叨他所看到的金碗是怎样辉煌壮观，那着红衣的姑娘是怎样的漂亮，并且一连声地问我说的都是实话，你信吗，你信吗？巧云嫂撒着娇说我信哟，我信哟，我咋能不信呢，那穿红衣的姑娘就是我啊。

渡船轻轻晃荡着，一般人在渡翁的号子中醒来。

牛屎潭在哪里？

猛然间有人问道。

渡翁朝大河西边指指说，不远，那片黑林子就是。

一船人都在谈论那只金碗，我却没一点兴趣。我身上还在痒痒，却不知往哪儿挠。

姥姥和小姨到大姨家来啦。姥姥说是来听大戏，其实是来看云鹅的。姥姥见了云鹅，脸上就乐开了花，说，甜甜静静言语不多真喜眼人（讨人喜欢），正合老黑的脾味，老黑是麦秸火性子，一点就着，只有找个喜静的才般配，要不三天两头打架，过不到一块去。小姨没看上云鹅，说她身板瘦死腰。姥姥说身板瘦不怕，一开怀就跟气吹似的，死腰，要那么活的腰弄啥，又不唱戏，唱戏的咱还不要呢。表弟说老黑就是看上唱戏的了，看上小白云啦。小姨听了哈哈大笑，说，怪不得这两天闷闷缩缩，屁都不放，是有心事啦。姥姥对我很是忧心，反复叮嘱说这事儿可不能当真，娶个瞎眼烂鼻子的也不能找个唱戏的。我又气又好笑，实在弄不明白唱戏的有啥不好，竟不如瞎眼烂鼻子的女人，姥姥实在是老糊涂了，没法给她理论，只好不理她。姥姥把云鹅留下来陪她看戏，姥姥和云鹅坐在架子车上，叫我拉车子，我不拉，心里想我拉着云鹅算咋回事，万一让小白云看见了，她不气死才怪。我就是不拉，挨了姥姥一拐棍，我还是不拉，姥姥又扬起了拐棍，表弟替我解围，拉着姥姥上路了，我则趁机跑掉，拐到尿壶家中，与弯腰爷一起上路。

今天的主角是芮红花和白妮。芮红花一亮相就把听戏的魂给牵走了，场子里死静死静，风也静下来，树也不动了，狗也不叫了，猪也不哼了，鸡飞到树梢上，鸟儿们都哑了嘴巴，炊烟浮在半空，十里八庄子的魂都给芮红花牵去啦。文革期间不让唱戏，芮红花哼一声就被关到公社的黑屋子里，嘴里塞进驴屎蛋子，天天给他喝马尿。芮红花还是憋不住，就在大雨滂沱的夜里跑到大河湾来，冲着浩淼的河水唱，冲着芦苇荡唱，冲着新犁出的泥土唱，芮红花唱得痛快啊，风雨大作的旷野里响起阵阵叫好声，电闪雷鸣的光影里站满了神情肃穆的戏迷。芮红花感动啊，这戏唱得值了，死也值了，芮红花就放开嗓子唱，扯开胸怀唱，一直唱到鸡叫，雷鸣顿息，风雨骤停，红日初升，遍野里不见一个人影，听戏的人哪儿去了呢？芮红花心里发毛，回到家大病一场，不敢再唱戏了，他怕惊动鬼神，这世道本来就够乱的了，再把鬼神惊出来，日子更没法过啦。

如今，芮红花已经八十多岁了，快见阎王的人了，他还怕啥，积攒了二十多年的郁闷一嗓子吼出来，多少要说的话儿都在戏里啦。

听戏的人都在抹眼泪，姥姥一条羊肚子毛巾湿透了，弯腰爷的眼睛像搬倒的两口小井，泪水汩汩往外淌，害得尿壶也跟着抹鼻涕。尿壶哭不是因为戏，他怕爷爷淌泪淌死了。爷爷说不怕，死不了，我攒了二十多年的眼泪，淌出来是好事，不淌出来反要被淹死。

我眼圈都没湿，我一句也没听进去，我在盼着小白云，等了半晌也不见她出来，我坐立不安，东瞅西望，一张张泪水横流的脸更让我心烦，我身上又痒痒起来，又挠不着，那股难受劲儿实在没法说。表弟说你瞎拱弄啥，身上有虱子吗？尿壶说哪儿痒我给你挠挠。我生气地说，你朝哪儿挠，我也不知哪儿痒。弯腰爷笑了，几根马虾胡子乱抖着，说，我知道你哪儿痒，是心痒，心痒是挠不着的。经弯腰爷一提醒，我豁然开朗，痒痒处与那天上的声音合上了拍子。我悄悄离开了场子。云鹅警惕地跟出来，拽住我的衣襟说你弄啥去？我把她的手甩开，说，咱井水不犯河水，你少管我。云鹅撅着嘴，一扭屁股走了，找姥姥告状去了。

我来到后台，后台帆布篷子里来来往往忙活着打瞎旗的人，也坐着几个穿戏衣的人，都是大人，没有小窝班的人。馍箱子捂着裤裆，蜷卧在一堆戏箱子里，斜眼瞅见了我，忽然坐了起来，说，你来弄啥，你的帽子不是找到了吗？我说随便看看，馍箱子又躺了下来，痛苦地呲呲牙，做梦似地说，哦，是找小白云的，今儿没她的戏，你到牛屎潭里找她罢。

这个面凶心善的魔气，戏场里还真少不了他。

我出了戏场子，上了河坡，站在河坡上往西瞅，西天一轮红日像一盏灯笼给谁点着了，烧了一天的红霞，给大河湾蒙上一层红纱帐子，大河湾两岸的庄稼和树木都变成赤金色，河水似天边撒落的金末末，一片金黄。河湾深处静静地卧着一片茂密的树林，牛屎潭就藏在林子里。我沿着河坡朝林子走去，河坡上青草过膝，还有许多不知名的花丛，河风一吹，异香扑鼻，野蜜蜂嗡嗡乱飞。离野蜜蜂可得远点儿，你踏了它的花，它就群起而攻之，不蛰死你也疼傻你。我绕开花丛沿河边走，一片阴影把我带进了树林。林子里阴森森的，密不透风，长满了杂树，窜天杨树梢子插进云彩里，大桐树有几搂粗。大杨树上堆着粪堆一样的喜鹊窝，叫不上来名字的鸟儿扑棱棱乱飞，知了的叫声此起彼伏，阵阵凉风袭来，树叶哗啦作响，令人头发梢子竖立，浑身起鸡皮疙瘩。我被一条老树根绊倒，军帽被摔出老远。我捡起军帽戴在头上就迷路了，分不清东西南北。我透过稠密的树叶往天上瞅，找那个烧着的灯笼，朝着灯笼走就没错，可树叶里的灯笼碎了，星星点点撒落下来，照得人眼花。我有些发憷，真想往回走，可想到小白云胆子又大起来，硬着头皮朝前走，走着走着又摔个跟头，爬起来一看，又是那条老树根。毁了，遇到鬼打墙了，弯腰爷说遇到鬼打墙不要怕，坐下来吸袋烟，就迷过来了，鬼怕闻烟气。可我又不吸烟，用啥驱鬼呢？我愁得直冒冷汗，这时忽然听到一阵咴咴咴的马叫声，这声音好熟悉，是尿壶家的那匹老马在叫。我喜出望外，爬到一棵大树上，寻着叫声瞅去，果然看到那匹老马，正站在不远的河坡草地上向我投来幽深的目光。我跳下树跑到老马身边，拍着它的脖子说老神仙你不是来接我的罢？那匹老马哧棱哧棱鼻子，高高掀起上嘴唇，笑出一排黄板子牙，甩甩尾巴迈动四蹄向树林深处走去。我紧紧跟着它，不一会儿就走出林子，眼前是一望无际的芦苇荡。

勺子勺子挖挖天

哪山云彩归哪山

晚霞出门下大雨

明个还是大晴天

……

听到歌声，我知道离牛屎潭不远了。

穿过芦苇荡，眼前豁然一亮，河面猛然宽阔，河水清澈见底，一眼望不到边，像一面大镜子把天地融在了一起，晚霞倒映，金光粼粼，水草摇曳，游鱼如梭，我和老马的影子走在水里，惊得游鱼成群结队围上前来瞧稀罕。

小秃妮——

秃排场——

打个簪子别在头皮上

亲娘唉——

二舅唉——

头皮疼得难受唉——

这歌让我憋不住笑，想着小秃妮的光头，眼前闪出刺眼的光芒。

我的眼花了，那不是小秃妮的光头在闪亮，而是河水里的鱼在闪亮，我的眼睛被光照出的泪水模糊了，一时看不清是些啥鱼。

老马沿着河边依旧向前走，轻巧的蹄子踏在了河水里，溅起如玉的水花。老马在一片花衣裳前停下了，河边的柳枝上茅草上晒满了花衣裳。

我揉揉眼睛，再揉揉眼睛，用袖子抹去泪水，终于看清了河里的那些鱼，是人鱼，光身子的人鱼。

我赶紧扭过头去，拉下帽沿遮着脸，拽着老马往岸上走。老马却不动，老马用蹄子在沙滩上刨一个泉眼，将嘴插进泉眼里有滋有味地喝起水来。我使劲打那匹老马，推着它走，却听河里喊道：

嗨，牵马的，不要踩着了俺的衣裳！

你是哪庄的，咋跑这儿来啦，是不是迷路了？

我不知该怎样回答，正犹豫间，听河里说：

噫，这不是那个丢军帽的半截橛吗？

哦，就是他，还戴着军帽呢。

他来弄啥呀？

是来找小白云的。

咯咯咯——哈哈哈——

我使劲拍打那匹老马，终于把它拍烦了，扬起脖子打起喷鼻，喷了我一脸马嘴水，臭烘烘的差点把我熏倒。我就势在地上捡根树枝吓唬它，老马看我来真的啦，不得不跟我朝坡上走去。却听河里喊道：

戴军帽子的别走，等会儿帮帮忙。

帮帮忙，我能帮她们啥忙呢？

我在河坡上站住了，听出这是小白云的声音，这声音像一只小手正挠在我的心口上，惊动了胸膛里的一窝兔子，扑腾得我心慌。

河里又喊道：

你站在那儿别动，不准回头，啥时叫你回头才回头。

我很听话，傻乎乎地站着，脚跟也不敢挪动一下，像一根插进土里的柳椽子。

那匹老马却不管这么多，它掉过头去，高高扬起头来，眨巴着琥珀色的大眼睛，幽深诡秘，充满深情地望着河面。

我突然发现马眼里有条河，一条熟悉的河。

马眼里的河水金光闪闪，跳跃着一群美人鱼。美人鱼向岸边游来，越游越近，半截身子露出水面，清晰得能看见她们脸上的水珠。

我听到胸口咚的一声响，赶紧将嘴闭上，不闭上嘴，心就要跳出来啦。

我的脸像拍上了一块热烙铁，烧得发烫。

我闭上了眼睛。

突然听到一声尖叫：噫——大鱼——快快快——抓住它——

我的眼睛又忍不住睁开了。

美人鱼围成一圈儿，手忙脚乱，东堵西拦，上窜下跳，在水里捕捉一条比她们还长的大鱼。大鱼在水里悠闲地摆动着身子，翻转跳跃，做着各种高难度动作。这儿是它的戏台，它要给她们比试比试，看看谁的身子白，谁的舞姿优美。

赢家肯定是大鱼，她们的动作很慌乱，姿势也不雅，叉开双腿，撅着屁股，散开的长发随波漂荡，像一群发疯的水妖精。

她们胡乱地扑腾着，嗷嗷尖叫着，欢乐的叫声充满了河谷。

那条大鱼玩够了，高高跃起，在空中划条优美的弧线，钻入水里不见了。

她们站在齐腰深的水里，愣了好大一会儿，相互责怪着，向岸上走来。

忽然有人惊叫道：

哎哟，我们还光着身子呐——

岸上还有人呢——

她们急忙蹲下身子，有的用手在身上乱捂。

我看得清清楚楚，只有小白云没有慌乱。她捋着散乱的长发，说：

他还是个秧秧呢，懂个嘛嘎。

她的同伴说：

人小鬼大呢。

一个小小的情种，盯上小白云了。

说不定斜着眼偷看咱呢。

她们在说我，把我看成啥东西了？说我斜着眼偷看她们，真是天大的冤枉，我走得正坐得正，说不回头就不回头，用得着斜眼偷看吗？

我尤其对小白云的话反感，她竟然说我懂个嘛嘎，你也比我大不了几岁啊。我打听过了，她只比我大两岁，比我大两岁就用这种口气说话，真是该打。

不过她倒是替我说了好话：人家够老实了，站在那儿，纹丝没动。

她的同伴说：

是啊，站得稳稳当当，溜直溜直，像根柳椽子。

是不是有些傻啊，哪有这么老实的。

就你精，头发丝能吹哨子。

你想让人家看啊，去去去，光着屁股到人家面前扭一段。

甭臭美了，人家不恶心死，人家看中的是小白云，哪稀罕你这个小妖精。

你才是小妖精——是鲤鱼精老鳖精——专门勾引人的狐狸精——

一阵打闹声。

我不好意思再看下去了，她们离我太近了，晚霞的余辉将她们镀成一朵朵金色的莲花，丝丝花蕊闪耀着刺眼的光芒。

我闭上眼睛，金色的夜空飞满了鲜红的樱桃。

小白云说：好啦，别闹啦，太阳都落了，快快收衣裳。

她们来到沙滩上，收衣裳，穿衣裳。

小白云向我喊道：戴军帽子的，别回头，不准偷看啊。

我老老实实地闭着眼睛。

不大一会儿，又听小白云叫道：戴军帽子的，可以回头啦。

我睁开眼，可是，我仍不敢回头，我的脸还在发烫，我不想让她们看到我的红脸。

我听她们小声说：

八成是个傻蛋。

就是个傻蛋。

八成是个聋子。

不聋就傻。

小白云向我大喊：戴军帽子的，你是聋子啊还是傻子啊？

我不能再不回头了，再不回头我就成聋子傻子啦。

我转过头来，她们都穿好了衣裳，将洗好晒干的衣裳、帐子、被单装满几个大包袱。

小白云向我摆手，说：过来呀，帮帮忙。

我明白啦，她们是让我的马帮她们驮包袱。

我很乐意帮忙，将几个大包袱扔到马背上。那匹老马好像不太乐意，它翻了我一眼，打了个大喷鼻，咧着大嘴似笑非笑，意思说：哼，不是看你小子的面子，打死也不干。

我们一路往回走，我夹在她们中间，别提多别扭。好在她们好像把我忘了，打打闹闹说起了笑话，真是少见的疯妮子，说出的话我听了耳朵就发烧。她们讲了一个小黑牛买马的故事：说心地善良的小黑牛打了一冬天的鱼换了些钱，决定买匹马，有了马好种地，种好了地才能盖起瓦房娶媳妇。小黑牛揣着钱来到了马市，马市里有很多好马，小黑牛都不买，却看上了一匹瘦马，那马病得厉害，眼看要死了，小黑牛可怜它，就花钱把它牵回了家。小黑牛精心伺候这匹马，每天牵它到牛屎潭边吃鲜草喝潭水，马眼看着长膘，皮毛也变得油光发亮，成了一匹骏马。一天夜里三更天，骏马忽然把小黑牛叫醒，说，你不是想媳妇吗，媳妇有了，就在牛屎潭里洗澡，你依我的话行事，就能把她娶到家里来。小黑牛半信半疑地跟那匹老马来到牛屎潭边，照直的月亮光下果然看见一个大闺女光着身子在潭水里洗澡，岸上放着大闺女的衣裳。小黑牛依照骏马的计策将衣裳包起来驮在马身上，边赶骏马边喊这是谁的衣裳啊？大闺女就跳出水来追，小黑牛就扔给她一件，她穿上又追，小黑牛又扔给她一件，大闺女追一阵小黑牛扔一件，一直扔到家门口，大闺女就进了小黑牛的家门，小黑牛搂着一看，呀，原来是熟人。

是谁呀？

别卖关子啦，这个人是谁啊？

远在天边近在眼前呀——

啊——妮子们都把目光投向小白云。

小白云可饶不了她们，她从我头上摘下军帽，追打那些疯妮子。

小白云追累了打累了，爬在马背上喘粗气，一条胳膊搭在了我的肩膀上。

这会儿，我真个晕乎了，我是不是在发臆症？我掐掐自己的大腿，大腿知道疼，我揉揉军帽，军帽发出咝咝啦啦的细响，还有我肩膀上的那条胳膊，细细的白白的散发着醉人的清香，难道这一切都是梦吗？

三个女人一台戏，一群妮子闹炸天。她们一路上嬉嬉闹闹，唱了一路歌，都不是戏里的曲子，也不是戏里的词儿。都是些啥曲子呢，都是些啥词儿呢？都是些滑稽的曲子，都是些可笑的词儿：

天上有个星星

地上有个钉钉

路上走个大姐

揣一篮子烧饼

俺问大姐哪去

她说去瞧公公

你公公咋的——

帽子烧个窟窿

那还值得瞧吗——

大小是个灾星

……

关于小白云的故事只能讲到这里了，我和她的故事也只能讲到这里，戏迷中还流传着许多有关她的故事，我都不愿再提了，我只想保留这段纯洁美好的记忆。追求小白云的梦破灭后，我伤心地离开故土到外边去浪荡，我卖过西瓜，摆过小摊，后又折回头来考上大学，在大学里拼命想当一个画家，画家没当成，只好到机关里做个小公务员打发无聊的日子。当然，我有的是空闲，却很少去听戏，可以说从来没有听过戏，但戏依旧在我心中，只所以不再听戏，就是因为戏台上没有了她。可是，无论我在做什么，每年都要抽出时间到牛屎潭边走一走，看看潭水里的晚霞，听听林子里的鸟鸣，偶尔还能听到那匹老马咴咴咴的叫声，就心满意足了，这时我又觉得生活是如此的美好，回忆是最大的幸福。商业大潮的汹涌，电视电影的冲击，乡间戏班子艰难为生，昙花一现，悄悄淡出了人们的视野，小窝班也散了，戏人另谋生路。听说小白云就在牛屎潭边开家小饭店，当垆卖酒。表弟和尿壶劝我去看看她，我没去，怕毁了她在我心目中的形象。有人说她风韵犹存，只是稍稍发福了，但我仍然不敢去，也不想去，一种美好存在记忆里是人一生的财富，一旦失去就很难找回来。

表弟和尿壶现在都是地道的庄稼汉，每天忙着种地养猪，拼命挣钱供孩子上学。农闲是有的，可也很少去听戏，我问他们为啥？他们说芮红花死了，白妮不唱了，小白云卖酒去了，戏没啥听头了，听了也没味，早晚瞧瞧电视里的戏，看的不是真人也没啥意思。弯腰爷呢？弯腰爷又听了好几年的戏，芮红花死的那一年，戏班子解散了，弯腰爷就死了，到黄土里听芮红花唱戏去了。我又问到那匹老马，尿壶说爷爷死前几天，老马不见了，后来听人说牛屎潭里淹死一匹白马，尿壶请人帮忙打捞，弯腰爷闻听不让人打捞，弯腰爷说马去了它该去的地方，不要打扰它啦，不久弯腰爷就断了气。

我相信弯腰爷的话，这绝不是一匹凡马，要不然，它眼里咋会有条河呢？


```
这篇小说读来余味隽永，颇有灵气，我自小时候读到之后就念念不忘。故乡村落的山坳、田垄与牛粪，相比这就是“平原精神”吧！

儿时的那些经历、读的那些书，终于也变成了惠济河对岸的大戏，和戏台上的小白云。河水悠悠，以前的故事，也只能由现在来续貂了。
```