---
layout:     post
title:      《魔戒》
subtitle:   读书笔记
date:       2021-02-13
author:     DAC
header-img: img/Lord-of-the-ring.jpg
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

* 以下内容是我2021年2月第一次读完魔戒之后有感而发。我对中土大陆及精灵宝钻系列整个世界观的认识还比较浅薄。议论必有可指摘之处，望读者海涵。

## 人物

无论是小说中还是现实中，人物都是若干属性的集合体。在小说中，对人物最丰满、最立体的描写就是人性的描写，其他所谓外貌、社会关系的刻画都应服务于此。可以刻画的人性有两种，一种是静态的、与生俱来的；一种是动态的、不断成长的。《围城》开篇讲苏小姐”也许轮廓的线条太硬，像方头钢笔划成的“，寥寥几笔跃然纸上——这是苏文纨与生俱来的特质与性格。《基督山伯爵》中，小说以主人公发现洞中的宝藏为分界线，在此前后唐戴斯判若两人——这是此书所展现出的成长与改变。  

那么《魔戒》的主角呢？狭义上，魔戒讲的是小霍比特人们乃至魔戒远征队的故事，但是《魔戒》从更大的格局上展现了一个人物群像：英雄的人类、善良而神奇的物种、美丽超越人性的精灵、密林深处不为所知的隐秘神灵，甚至就连肮脏邪恶的半兽人与乌鲁克都有自己的语言、对话与思想。繁星隐退、神的目光告别中土大陆、持戒人乘舟西渡，轰轰烈烈的第三纪落下帷幕而又续接以人族的历史。但当我领略了世界的波澜壮阔之后才发现，最深入人心、给我以感动与惊喜的仍是霍比特人。

#### 霍比特人

甘道夫是这么说的：”你可以在一个月内学会他们所有的为人处世之道，然而过了一百年，必要时他们还是有办法令你大吃一惊。“我们可以学会霍比特人什么处世之道呢？善良、勤劳、正直、友爱（大多数时候）、过着平凡而安逸的生活。事实上在四个霍比特人到达瑞文戴尔之前，他们还表现出了一些笨拙且碍事的行为习惯。这样的四个小家伙第一次令我大开眼界是在帕斯嘉兰草坪，远征队分道扬镳的地方，也是这个故事最重要的转折点发生的地方。此后我看着他们一路披荆斩棘，各自走向人生的高光时刻。回过头来才发现，其实从老林子到风云顶、从摩瑞亚矿坑到洛斯罗瑞恩，霍比特人独特的气质与性格始终在发挥作用，并在读者眼中不断进行重塑。  

不知道怎么形容，但是我觉得托尔金在小说中将心灵深处某种内在之内在、本质之本质的东西用一种独特而形象的方式呈现了出来——即与魔戒的对抗。如何抵御至暗的侵蚀？精灵女王不能、迈雅的甘道夫不能、人族之子波洛米尔不能。是三代持戒人，三位霍比特人，终将魔戒丢入焰火熊熊的末日山中，赢得了战争的胜利。

#### 精灵

精灵是托老的亲儿子。  

设定里都这么说了：在赫尔卡内海东岸的海湾，星光照亮的奎维耶能湖畔，精灵们从伊露维塔设定的沉睡中醒来。但是，首生儿女的问题是，他们的美是超越生死、超越人性中诸多矛盾的。鲜明的人物成长与性格特征，是很难在一个生活了一整个第三纪元的精灵身上体现的。  

于是我在《魔戒》中看到了如下三位精灵：莱格拉斯、加拉德瑞尔、阿尔玟。精灵王子莱格拉斯是魔戒远征队中的一员，他拥有一切精灵美好的特质，在电影中也是全剧的颜值担当。不过在我眼中，是莱格拉斯和矮人吉姆利相互成全，当一种伟大的友谊诞生在两个不那么对付的种族之中时，精灵王子的人性光辉就得以表现出来了。  

加拉德瑞尔是永恒的精灵女王，美丽、崇高而强大，在远征队整段形成的中后期，为他们提供了精神寄托与物资保障。事实上，精灵女王扮演的是这样一种角色，当有人问起：黑暗魔君索隆是不是所向披靡呢？——至少还有洛斯罗瑞恩夫人和她的水之戒。当山姆和弗罗多躺在一个个不眠夜晚的庇护所中时，会想到阳光下的金色森林与那些盛情的款待，这就够了。  

阿尔玟用永生换取爱情与一世的幸福，传统且经典的故事脚本，放在这里一切都好。
