---

layout:  post

title:   2023年度我的音乐盘点

date:   2023-12-29

author:  DAC

header-img: img/post-bg-desk.jpg

catalog: true

tags:

 - 随笔

---



### 2023我最喜爱的十部音乐作品

#### 普罗科菲耶夫第二钢琴协奏曲

* 一种魔幻主义的氛围感
* 疯狂而华丽的音乐元素
* 宿命的、死亡的、超越的主题

#### 河北墨麒麟

* 5+5+8的节奏型
* 间奏的主题solo
* 歌词与立意高度凝炼了本张专辑的特点

#### 柴可夫斯基第一钢琴协奏曲

* 阿格里奇版本，力量、技巧与乐团指挥风格
* 伟大的俄罗斯音乐

#### 珍珠卷帘

* 苏阳，民俗、民族音乐与摇滚
* 三秦风貌

#### Creep

* Radiohead版本，摇滚
* 本年度加强了对吉他、贝斯、鼓、萨克斯的喜爱，还听了许多放克、布鲁斯、摇滚、大乐队、爵士之类的作品
* 同样喜爱的还有老鹰乐队和MJ

#### 土耳其冰淇淋

* 周杰伦，风格鲜明、元素多样的舞曲
* 还喜欢印第安老斑鸠、乱舞春秋、将军之类的风格

#### 一生所爱

* 旋律与和声很好
* 本年度听了若干老派粤语和港台歌，如徐小凤、许冠杰、蔡琴、齐豫

#### 艾格蒙特序曲

* 贝多芬

#### The Ecstasy of Gold

* 很喜欢的电影，内涵也不全是三个牛仔抢宝藏

#### 波莱罗舞曲

* 欣赏能力进入浪漫主义晚期的开始
* 配器非常精彩



### 一些其他的音乐欣赏活动

参与了两次现场的戏曲欣赏活动，一次是张佳春老师领衔的《春草闯堂》，一次是国戏同学的汇报表演。第二个倒没什么好说的，反正是免费的演出，一些小剧种也挺有新鲜感的，让我想到了当年泉州茶馆里的南音清唱和傀儡戏。荀派艺术却非常符合我的口味。此外一些零零碎碎的京剧也在网上看了些。

除此之外还听了大量古典音乐，包括捷杰耶夫音乐会的《伊戈尔王》《亚历山大涅夫斯基》《交响舞曲》《火鸟》

王羽佳音乐会的《圣婴二十默想》《欢乐岛》《斯克里亚宾钢奏七》《肖叙四》

沈媛管风琴音乐会的《键盘练习曲集三》，此外还有《音乐的奉献》《哥德堡变奏曲》等其他巴赫作品

德沃夏克第七、第八交响曲；拉赫第二、第三钢琴协奏曲；布兰诗歌；柴六交

卡普斯汀《音乐会练习曲》以及其他浪漫晚期到现代主义的钢琴作品

此外重新听了一些音乐剧作品，包括一次法语音乐剧Gala

电影作品、配乐与衍生音乐作品

此外听了一些世界音乐，进行了一些音乐理论学习，不过音乐实践几乎没有。



#### 一些感想

音乐理应是有色彩的，它需要能带给我某种“第一通感印象”。例如普二的深邃与神秘；摇滚作品的力量与嘶吼感；拉赫交响舞曲第一乐章那落日下的俄罗斯田野……我在听音乐的时候很注重这首曲子的色彩与我此时的心情的适配程度。然而音乐的色彩性存在两个例外，恰好是我能够欣赏的漫长音乐史的两端：巴赫与勋伯格。他们相比于色彩，似乎更注重音乐的结构，那些数学、建筑学，乃至哲学上的形式美。在沈媛管风琴音乐会中，我领悟到了某种对于巴赫赋格作品的欣赏方法，即在脑海中捕捉几条旋律的相互追逐，感受那种形影相随的结构美。

作为一个不喜欢单曲循环、不喜欢在工作的时候放背景音乐，对音乐的欣赏有一种执着的“纯粹感”的人，一首音乐能够进入我的“常驻歌单”，它至少需要有一两个能够触动到我的点。例如歌手燕池的《孔雀》，她的声音很不稳，现场演出又喜欢蹦蹦跳跳甩头发，唱到后面有种上气不接下气的感觉，唯独有这么两个亮点：吉他打底的节奏型，以及“北方城市，许昌中学”这一句歌词。

歌词在我这里几乎是最无足轻重的。它可以有内涵，可以有非常美妙的韵律和遣词，但是没有也完全没关系。西方那些布鲁斯、爵士作品全是歌词的大量重复、感叹词和长吁短叹。但这不影响一种音乐的美妙和它所能传达出来的东西。前两年我听了许嵩的很多歌，他的歌中就喜欢锻字炼句，时不时还会有一些小心机。他的歌也经常会带给我很多触动，只是这种锻炼终归是不耐嚼的，所以2023年听得也少了。

2024音乐目标：有没有普二的现场可以听啊！另外，音乐会果然还是需要结伴一起去才更有乐趣呢！

