---
layout:     post
title:      最近的书和白日梦
date:       2023-03-25
author:     DAC
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - 随笔

---

2022是混乱的，从内到外，从上到下，搞得人有点狼狈。越是黄金时代，越要搞你。

部署个人电脑，从22年双十一到年后返校一周，配置大概如下：

i5-13600kf, 七彩虹4070ti，微星z690-pro-a，金百达忍2*16G，1t固态，瓦尔基里C360水冷（这个品牌的二次元是天生的吗），仿包豪斯机箱，联想一块27寸2k屏幕，罗技mx master2鼠标，pdd30块包邮键盘。

下载游戏，配置stable diffusion webui，配置chatglm。用户级显卡的趋势绝对是从游戏走向生产。（之后会训一些lora开始炼金？有空吧，瘫）

1t还是不太够，存储空间只有不够和在不够的路上。4070ti的显存也偏小。

整体的效果就是，马马虎虎的布线，庸俗的光污染，但是好看。

--------------------------------------



上学期读了《格伦·古尔德谈话录》。至今仍每每被古尔德的哥德堡变奏曲和贝多芬钢奏no.32所惊艳。人间怎么会有这么美好的钢琴曲。此外听了些别的古典乐，马勒还是没能听进去。理解能力止于浪漫主义晚期。

《鹿鼎记》，好是真的好，但是好在哪，怎么推荐给别人，一时不知道从哪里开口。谁让韦小宝偷奸耍滑、左右逢源、贪赃枉法还有七个老婆呢？

这本书主要得抓住两个人，康熙、陈近南，怎么细品都不为过。此外这本书的文字和故事是真好啊！好到你简直不能说它是一本爽文。

好多人的心里都有一个韦小宝。自己能力一般、出身有限，社会规则处处掣肘，时常陷入两难境地。朋友廖廖、社交不足，没有理解自己的上司。能量有限，做的事情也有限。且欲施展手脚，结果跟他妈太监一样。而自古在皇上面前充当太监且又能完璧而还的，大抵只有韦小宝一人罢。

《没有女人的男人们》，其中《白象似的群山》很不错（哈哈，大概是因为我能看懂吧）。《杀手》盛名在外，真正读起来反倒感觉不出影视作品所能呈现的味道了。读海明威还是需要一点语言与文化背景的。

更抽象的是卡夫卡的短篇，读到有一篇《想成为印第安人》

```
但愿你成为一名印第安人，

这样，你就会乐意骑在奔跑的马上，

在空中斜着身子，越来越短促地战栗着驰过颤抖的大地的上空，

直至你丢开马刺，因为在你扔掉缰绳之前，

并没有马刺，因为实际上并没有缰绳，

当你刚刚看见你眼前的土地是一片割得光光的草原的时候，

却早已看不见马脖子和马头了。
```

这这，还是去问万能的神奇海螺（chatgpt）吧。

-------------------------------------------------------------

上周与X君爬香山，坐了索道上山，于是我有一套歪理：乃不想进行徒步上下的过程。因为下山天生带有消极色彩，往往天色又暗，身心又疲，景致又熟，此时对人的负面影响极大。所以不如坐索道登顶而专心对付下山的路途。

缆车既高且寒，凭虚御空，山峦辽阔、寒风料峭。睹目四顾，群山未翠，而若许山桃树远近缀锦其间。此奇景前所未见，而恐高者不可多视也。

X君说年过二十二，则人生四季之一已过。如此而已矣。

-----------------------------

尽管是忙，但早晚要找回些以前的感觉。权且重新开始更新博客，留下过去一些不太奇怪的文章，将来尽量也写一些不太奇怪的文章。以悦己。