---

layout:  post

title:   2023年终一些总结

date:   2023-12-29

author:  DAC

header-img: img/post-bg-desk.jpg

catalog: true

tags:

 - 随笔

---



### 2023我最喜爱的十部音乐作品

#### 普罗科菲耶夫第二钢琴协奏曲

* 一种魔幻主义的氛围感
* 疯狂而华丽的音乐元素
* 宿命的、死亡的、超越的主题

#### 河北墨麒麟

* 5+5+8的节奏型
* 间奏的主题solo
* 歌词与立意高度凝炼了本张专辑的特点

#### 柴可夫斯基第一钢琴协奏曲

* 阿格里奇版本，力量、技巧与乐团指挥风格
* 伟大的俄罗斯音乐

#### 珍珠卷帘

* 苏阳，民俗、民族音乐与摇滚
* 三秦风貌

#### Creep

* Radiohead版本，摇滚
* 本年度加强了对吉他、贝斯、鼓、萨克斯的喜爱，还听了许多放克、布鲁斯、摇滚、大乐队、爵士之类的作品
* 同样喜爱的还有老鹰乐队和MJ

#### 土耳其冰淇淋

* 周杰伦，风格鲜明、元素多样的舞曲
* 还喜欢印第安老斑鸠、乱舞春秋、将军之类的风格

#### 一生所爱

* 旋律与和声很好
* 本年度听了若干老派粤语和港台歌，如徐小凤、许冠杰、蔡琴、齐豫

#### 艾格蒙特序曲

* 贝多芬

#### The Ecstasy of Gold

* 很喜欢的电影，内涵也不全是三个牛仔抢宝藏

#### 波莱罗舞曲

* 欣赏能力进入浪漫主义晚期的开始
* 配器非常精彩



### 一些其他的音乐欣赏活动

参与了两次现场的戏曲欣赏活动，一次是张佳春老师领衔的《春草闯堂》，一次是国戏同学的汇报表演。第二个倒没什么好说的，反正是免费的演出，一些小剧种也挺有新鲜感的，让我想到了当年泉州茶馆里的南音清唱和傀儡戏。荀派艺术却非常符合我的口味。此外一些零零碎碎的京剧也在网上看了些。

除此之外还听了大量古典音乐，包括捷杰耶夫音乐会的《伊戈尔王》《亚历山大涅夫斯基》《交响舞曲》《火鸟》

王羽佳音乐会的《圣婴二十默想》《欢乐岛》《斯克里亚宾钢奏七》《肖叙四》

沈媛管风琴音乐会的《键盘练习曲集三》，此外还有《音乐的奉献》《哥德堡变奏曲》等其他巴赫作品

德沃夏克第七、第八交响曲；拉赫第二、第三钢琴协奏曲；布兰诗歌；柴六交

卡普斯汀《音乐会练习曲》以及其他浪漫晚期到现代主义的钢琴作品

此外重新听了一些音乐剧作品，包括一次法语音乐剧Gala

电影作品、配乐与衍生音乐作品

此外听了一些世界音乐，进行了一些音乐理论学习，不过音乐实践几乎没有。



#### 一些感想

音乐理应是有色彩的，它需要能带给我某种“第一通感印象”。例如普二的深邃与神秘；摇滚作品的力量与嘶吼感；拉赫交响舞曲第一乐章那落日下的俄罗斯田野……我在听音乐的时候很注重这首曲子的色彩与我此时的心情的适配程度。然而音乐的色彩性存在两个例外，恰好是我能够欣赏的漫长音乐史的两端：巴赫与勋伯格。他们相比于色彩，似乎更注重音乐的结构，那些数学、建筑学，乃至哲学上的形式美。在沈媛管风琴音乐会中，我领悟到了某种对于巴赫赋格作品的欣赏方法，即在脑海中捕捉几条旋律的相互追逐，感受那种形影相随的结构美。

作为一个不喜欢单曲循环、不喜欢在工作的时候放背景音乐，对音乐的欣赏有一种执着的“纯粹感”的人，一首音乐能够进入我的“常驻歌单”，它至少需要有一两个能够触动到我的点。例如歌手燕池的《孔雀》，她的声音很不稳，现场演出又喜欢蹦蹦跳跳甩头发，唱到后面有种上气不接下气的感觉，唯独有这么两个亮点：吉他打底的节奏型，以及“北方城市，许昌中学”这一句歌词。

歌词在我这里几乎是最无足轻重的。它可以有内涵，可以有非常美妙的韵律和遣词，但是没有也完全没关系。西方那些布鲁斯、爵士作品全是歌词的大量重复、感叹词和长吁短叹。但这不影响一种音乐的美妙和它所能传达出来的东西。前两年我听了许嵩的很多歌，他的歌中就喜欢锻字炼句，时不时还会有一些小心机。他的歌也经常会带给我很多触动，只是这种锻炼终归是不耐嚼的，所以2023年听得也少了。

2024音乐目标：有没有普二的现场可以听啊！另外，音乐会果然还是需要结伴一起去才更有乐趣呢！



### 2023我读过的一些书

今年的书读的比较少，主要原因是读书基本成为我娱乐消遣的其中一部分了。生活中总有一些繁忙和让人烦心的事情，让我难以坚持一个严肃且沉浸式的爱好。以下是今年遇到的一些书，大多没有很投入地看完，不过都给我留下了很好的印象。

**没有女人的男人们**

海明威的短篇小说集。讲了一些男人的故事，但也不全是。重要的是，这本书不是来刻画突出所谓“男性气概”和“硬汉精神”，而是描绘了一种在女性缺位情况下的“男性性”。社会中总有斗牛、地下拳赛、心口不一的渣男、杀手与躲躲藏藏的受害者、法西斯、负气的孤独的单身汉……这些又臭又硬的社会景观是如何生成的？正如村上春树作为致敬的同名作品中说的，“没有女人的男人们”，其实是缺少女人的男人们。

短篇集还看了《都柏林人》和一点卡夫卡



**李太白全集**

李太白诗盎然古意，读来爽利，茶余饭后最宜

还有看了好几年的苏轼词编年校注，以后有大书架了可以多买些中华书局的集子看



**费曼物理学讲义与格里菲斯量子力学**

深入浅出，（习题不多），适合物理小白阅读。读到了一些非常深刻的认识，比如全同粒子的概念，费米子玻色子等等。这两本是学校书店淘回来的，和它们一起的还有一本《概率导论》，还没有怎么看。

其实这也是我本年阅读不多的原因之一：大量的时间都投入到了科研和专业学习当中去了。虽然书读的不多，但学到了好多深刻奥妙的知识，科学哲学未必比人文哲学低一等不是吗？



**光明王**

借用印度宗教概念，套到远未来星球殖民背景的科幻小说。其中对于佛教与印度教的描写是有一些见地的。不过这本书的某一层内核是：宗教只是外壳和工具，然而却也真正能从作为工具的使用过程中彰显其宗教性。文中的暗写和借喻很有趣。通篇都是宗教与神话术语，如佛陀、业报、天界、湿婆、修罗，但它们只是某一种名字，偶尔会出来的超越时代的科技产物让人莞尔。



**钟表馆事件**

虽然读过的侦探推理小说不是很丰富，但这本绝对是见过的最华丽的诡计。

还读了一本新本格《如首无作祟之物》

冒险小说（或者是怪盗小说）《侠盗亚森罗宾》



**悉达多**

同样是以印度为背景的小说。关于自渡的故事，很有东方哲学美感

与其说为了实现某种心灵追求而去执着于某种生活方式，倒不如说体验与感受就是目的本身。

因为在我们这个时代，有很多途径可以学习某种哲学思想、寻找某种精神道路，可唯独执着于某种生活方式的代价是巨大的。

悉达多“寻找自我”的精神追求对于作为庸人的我而言是没有诱惑力的。可能更吸引我的是如何解决烦恼的命题。佛教中有八苦：生、老、病、死、怨憎会、爱别离、求不得、五蕴炽盛。这是我面对的问题。问题永远无法全部解决，然而许多关键的问题是可以用二百万人民币现金解决的。作为人生哲学的佛学是很有可取之处的。

七百一场的音乐会演出、一万块的医药费、二百万的年薪、三千万资产相亲俱乐部。在人生哲学之外或之内，今年对黄白之物的感触。



**希尔伯特传**

导师推荐的人物传记，关于如何提出问题

看这种书就会对星光熠熠的19、20世纪天才们心向往之



**霍比特人**

其实是本儿童读物



**哥德尔、艾舍尔、巴赫：集异壁之大成**

结合前文对于巴赫的见解，这本书简直是格调满满！不过在结构主义之外，我还未见得这本书的价值。



**道诡异仙**

网文其实才是本年度阅读的主要部分。然而网文不太登的了大雅之堂。然而本书带给我的震撼和感悟不亚于很多严肃读物。





2023年的最后一天的最后几个小时，写于论文写作间隙。
